---
title: 경제학 note
layout: post
tags:
  - economics
---

훝고 가는 경제학 이론의 일부

* 거시경제학

경기후퇴 (recession)

    금융위기, 무역 축소, 경제 버블의 붕괴, 대규모 자연재해, 팬더믹(pandemic)과 같은 질병의 유행 등이 일으키는 부정적인 수요충격이 원인이다.

디플레이션(depression)

경제성장,

이자,

통화,

중앙은행,

...

- 학파별

    신고전주의 경제학(Neo classical economics)

        케인즈 이전의 마셜이 한계혁명 등의 과정을 통해 수립한 경제학파다

    대표적 통화주의학파

        경제학자인 밀턴 프리드먼은 "인플레이션은 언제나 어디에서나 화폐적인 현상"이라고 주장한다. 재정 정책은 민간 부문의 구축효과를
        야기시킨다는 이유로 거부하며, 인플레이션이나 디플레이션에 대해 케인스 경제학에서처럼 총수요를 조절하여 대처하는 대신,
        통화량증가율을 경제성장률에 일정비율로 유지하는 '준칙'에 따른 통화 정책을 사용한다.

    새고전학파 경제학(New classical economics)은

        1970년대에 케인스 경제학에 미시적 기초가 결핍되어 있다는 점을 지적하면서 출발했다. 경제주체들은 불완전하지만 이용가능한 모든
        정보를 이용하여 행동한다는 합리적 기대의 가정에 바탕을 두고 있다.

    새케인즈학파(New Keynesian economics)는

        일정 부분 새고전학파 경제학에 대한 대응으로 출현했으며, 불완전한 시장에 대해 수요 조절의 필요성을 보임으로서 케인스 경제학에
        대한 미시적 기초를 제공하려고 시도한다.

    포스트케인스 경제학은

        거시경제에서 불확정성, 유동성 선호, 역사적 과정 등의 중요성을 강조한다.


* 미시경제학

    규모의 경제,

    수요와 공급,

    한계비용,

    완전 경쟁 시장,

    ...



세분: 개발경제학, 경제심리학, 국제경제학, 노동경제학, 재정학, 제도경제학, 환경경제학, ...

방법: 계량경제학, 계산경제학, 응용정보경제학


* 사계절 이론은

    경제학에서 거시경제학(macroeconomics, 宏观经济学), 미시경제학(microeconomics, 微观经济学) 중 거시경제학에 가까운 이론이다

        [1] macro / micro 분류방법?

            micro 는 생상량과 가격 / 수요와 공급 등 상품이 시장에서 이루어 지는 균형이 주요 관심사다.

            macro 는 국민소득, 물가, 실업, 환율, 국제수지 등 실물경제에 미치는 변수와 상호관겨들이 미치는 영향이 주요 관심사다

    보이지 않는 손(invisible hand, Adam Smith) 시장 흐름에 개입하지 않는, 가격에 의해 자동으로 유지하는 이론과 달리

    정부의 통화정책(monetary policy) 인 금리 조정으로 시장에 유동성을 불어 넣는 등, 시장경제에 직접 영향을 행사한다.

        [2] 통화정책(monetary policy) / 재정정책(fiscal policy) 이란?

            통화정책 또는 화페정책

                주체기관:

                    중앙은행

                        중앙은행이 한 국가의 화페공급, 유동성, 화페가치, 금리 등의 정책을 시행할 때,
                        경제 성장이나 안정성을 유지토록 하기 위해 수행하는 일련의 조치를 일컫는 말이다.

                        통화의 수량을 늘리거나 줄여서 국내경제의 흐름을 통제하고 조절하려는 정책이다.

                1. 전통적인 통화정책    - 재할인율, 지급준비율 조정 등
                2. 비전통적인 통화정잭  - 양적 완화, 포워드 가이던스 등

                양적완화(quantitative easing, QE)

                    중앙은행의 금리 인하를 통한 경기부양 정책이 효과가 한계에 도달했을 때 중앙은행이 국채 매입 등을 통해 유동성을 시중에 직접 푸는 정책을 뜻한다

                    유동성(market liquidity) 은 경제학 개념으로 자산이나 채권을 손실 없이 현금으로 전환할 수 있는 정도를 나타낸다.


                시중 통화량 조절(monetary base control)

                    선순환 구조

                        중앙은해이 화페제조 -> 시장에 화페가 많이 돌고 -> 국민들의 소비 패턴 상승 -> 남아도는 돈을 시장에 재투자

                    약점: 물가상승(inflation)

                이자율(interest rate)

                    물가상승(inflation) 의 반면 화페 가치의 하락이라고 볼 수 있다

                    국민의 생활 및 구매 패턴에 필수적으로 관여하는 물건들을 모아 basket 를 만들고 측정기준 소비자 물가지수(CPI, Consumer price idnex) 이다

            재정정채

                주체기관:

                    정부

                정부지출조절(government expenditure)

                    정부지출을 늘리게되면 시장의 총수요는 상승하게 되고 정부지출을 줄이게되면 총수요는 감소하게 된다.

                세금조절(taxation control)

                    시장이 과열되면 높은 세금을 부과함으로써 시장을 컨트롤 할수도 있다.

---
